Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
no
¡Ah!
y
La
mirada de Ulises siempre a la espera aquí, ¿no?
Esta mirada de Ulises que da comienzo a los
palabristas cada noche después de las 22 por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios a través de
ese antiguo lugar azul que es el cielo. Estaba
pensando recién, a partir de una conversación con
un taxista que me decía que estaba atiborrado de
palabras, de asuntos que la gente le deja durante
el día, durante las diez horas de su trabajo allí,
en esa cápsula, ¿no? de rara sensación, en la que,
como si fuera un locutorio, no sé, es un locutorio
también, de lo íntimo, de lo anónimo a veces,
porque nadie da su nombre, va recibiendo y así
porosamente
recepciona, recibe palabras de la gente,
palabras de la calle, palabras de la vida. Dice que
él no sabe qué hacer después con todo eso, porque él
quiere dormir tranquilo. Yo le decía que se los
contara después eso a su mujer, a sus hermanos, a
sus vecinos. Es un poco lo que hace también...
Porque uno no se puede quedar con la palabra
dentro, ¿no? Si uno se quedase con las palabras,
con todas las palabras que le suceden, porque las
palabras son actos, se quedase con ellas dentro y
no hiciera uso de ellas, en el más bello sentido,
esto es, si no las viviera, si además de convivir
con ellos, no las viviera a su vez y no les diera
destino, si las dejase dentro suyo, Sería tan
peligroso uno como un barril de pólvora con una
mecha seca cerca de un fósforo. Para eso va a veces
la gente... Hoy va más antes, ¿no? Pero para eso va
la gente a veces... a sacar palabras, a sacar todo
ese retorcido imaginario que a veces duele tanto,
y sacar también de ese lugar oculto, aquello que no
alcanza a hacerse carne, aquello que no alcanza a
hacerse conciencia en uno. Decía William Blake
hace ya muchos, hace ya tres siglos, decía William
Blake que todo lo que uno piensa y no hace engendra
peste. Y hay curiosamente en la cultura guaraní,
la cultura guaranítica, que no es una cultura que
ha dejado... un hito inmenso, digamos, con todo el
respeto por ella, un hito tan inmenso como puede
ser la cultura maya o la azteca o la incaica. Hay,
sin embargo, en algún refranero que en algún
momento tuve en mis manos de los guaraníticos, de
los guaraníes, hay un pensamiento que dice que uno
no debería pensar nada, nada, que no pudiera hacer
con las manos. Y esto es casi Wittgenstein, pero
eso es otra historia. La historia es que tal vez
debiera haber, en estos tiempos en que la gente se
silencia por dolor, por insatisfacción, por
impotencia, por la intolerancia reinante,
debiera haber lugares donde hablar, donde soltar
las palabras que duelen, las palabras que se
desjuntan a uno. Hacer como en esas plazas que he
visto en Marrakech, donde la gente todas las
tardes a la caída del sol se junta y uno canta, otro
hace volatines, pero hay muchos, muchos que
hablan, hablan incesantemente y cuentan, pero no
cuentan solamente asuntos, fábulas que ya son
clásicas en la tradición mexicana, de Marruecos o
Magrebí o de todo el mundo del norte africano, sino
cuentan las cosas que les ha sucedido en ese día, lo
cotidiano, lo doloroso cotidiano, lo
extraordinario, lo maravilloso, lo delirante
cotidiano que les pudo haber ocurrido. Eso que uno
a veces hace cuando después de encontrarse con lo
extraordinario, que según Víctor Hugo era lo que
sucedía de continuo, que permanentemente
sucedía lo extraordinario, eso cuando uno a veces
toma cuenta de que está viviendo en lo
extraordinario, que enseguida se lo cuenta a la
mujer de uno o toma el teléfono para contárselo a un
amigo o a una amiga, ¿sabés lo que me pasó? Ese
¿sabés lo que me pasó? Es una novela, es una
narración diaria de cada uno y no tenemos que
dejarlas encapsuladas dentro, sino darla. Ese
dar, esa narración, esa fábula cotidiana, es lo
que ha hecho posible que... Esto del refranero, de
que de locos y de poetas todos tenemos un poco, ha
hecho posible que algunos, de modo vicario, es
decir, en representación de toda la tribu, lo
hagan de modo ya más formal, en los libros, En esos
libros que aquí, noche a noche, y llevamos ya más de
800 noches en Los Palabristas, tratamos de
descifrar, de abrir, de compartir, de convivir,
para sabernos más, para sentirnos más. Y para, tal
vez, ¿quién no lo dice? ¿Por qué no? Para querernos
más.
Nací
con el
pico y el ensayo, sin la llena
yo me pegaseo. ¡Gracias!
Ay,
ay, vivo siempre caro,
es mi compañía que me ha guiñado, es mi compañía que
me ha guiñado, es
mi compañía que me ha guiñado.
Y pico, y pico, y pico, y pico, y pico,
y pico,
y pico Ay, ay, vivos y pecaros, muá pañía que me
guiñaron, muá pañía me danizó, que nadie se niega
para ver así.
Digo
y ni digo adiós, si te acabé curianizado, sé que acá
mamá me tomizó, sé que acá se está parado todo. Ay,
ay, vivo siempre caro, es mi compañía que me ha
guiñado, es mi compañía que me ha guiñado, es mi
compañía que me ha guiñado. ¡Gracias!
Y
digo también a propósito de lo que, de algún modo,
borroso o no, contaba al inicio de esta nueva
edición de Los Palabristas, digo también que a
propósito de quienes asumen de modo ya, de modo...
global, total, completo, la pasión por la palabra
y la escriben, por ejemplo,
que hay numerosos disparadores para escribir.
Hay quienes se disparan de una palabra que se
suelta al azar. Y hay quienes lo hacen atrapados
por una acción que les pide continuar. Es decir,
una acción interrupta en la imaginación, en la
misma realidad. Algo que sucede en la calle, en el
bar. Algo que ha sucedido en la familia pero que se
quedó ahí, al borde de una resolución. Y que quedó
como interrupto. A partir de allí alguien decide
que esa historia debe continuar. Por lo tanto, lo
imaginario y lo real, como se ha dicho siempre, o
por lo menos como se trata de que se conozca bien, es
un solo, es un compacto, es una misma historia.
Historia que en el fondo es la que cada uno se cuenta
así cuando piensa sobre el uno y las
circunstancias, o sobre los otros y las
circunstancias, que a veces son también la de uno.
Ese contarse, ese trabajo de narrarse, es el que
pedía Onetti cuando soñaba o por lo menos, además
de soñar, se
definía por una historia a respetar por aquella
que fuese la suma de todas las historias de todos
los seres vivientes que hubiese en la Tierra en un
determinado momento de la historia. Por ejemplo,
si ahora todos contasen su historia, después de
los 40 años, decía Onetti, Entonces la suma de
todas esas historias harían la historia del
mundo. Esa historia oral de la que les hablaba, que
Joseph Mitchell recoge en su fascinante libro El
secreto de Joey Gould, en el que descubre un
personaje neoyorquino que no hace otra cosa que
recoger la verba, el verbo, la palabrería de todo
Nueva York, y las junta a punto tal de reunir 270
cuadernos escolares. Millones de palabras en lo
que parece ser tiene el tamaño casi 20 veces mayor
que el de la Biblia. Esto es alguien que quiere
realmente recoger la historia humana. Esta noche
estamos con un palabrista que tiene, por la
palabra, el amor que se necesita
para quedar subyugado por ella, pero también para
violarla. Esto es para entrar en ella, abrirla,
descubrirle nuevos sentidos y después dárnoslo
en sus cuentos. Él se llama Adrián Ferrero, es muy
joven, es platense, tiene un libro de cuentos que
se llama «Verse», que Angélica, nuestra querida
Angélica Gorodischer, esa maestra mayor de la
palabra rosarina y nuestra, ha saludado con un
texto que dice cuentos que hablan del agua y de los
sentidos, la reflexión toma en ellos la forma de
las sustancias, duraznos, azúcar, arena, algas,
damascos, harina, O mezcla el tacto con el gusto y
los labios con los ojos y la palabra con los sorbos
de agua. Las letras del río miraron a ella a la cara.
Se bebió el patio de una bocanada. La vi gritar. Nos
miramos con las bocas. Y así hasta llegar a una
frase que resume el deseo y la fatalidad de
escribir. Ojalá Dios sea un enorme recopilador de
verbos. Sospecho que lo es, dice Angélica
Grodischer. Después de leer estos cuentos, los de
Adrián Ferrero, dice, sospecho que lo es. Buenas
noches, Adrián, ¿cómo estás? Muy bien, aquí bien
saludado por Angélica. que muchos saben, ¿no? Y
bien, aquí está tu poética, está tu libro, están
también estas hojas donde están estas nueve
noches, nueve noches sin Jerezat todavía, pero
está tu obra, ¿no? En un lugar cruento también. En
un lugar casi tan cruento como el castillo, ¿no?
Donde Jerezat tenía que salvar su vida. Así es.
Marceda, contar sus historias. Es lo que hace la
especie, ¿no? Jerezat es la especie... No sé si
Gerezade es la especie, quizás Gerezade
compendia
a cierto grupo dentro de la especie que entiende
que la vida se salva contando historias o narrando
o haciendo de ella vida. Y creo que es lo que venimos
haciendo los hombres desde que el mundo es mundo.
Las grandes epopeyas empezaron como relatos
orales también. Yo entiendo que es así y un poco
para rescatar tu comienzo. Entiendo que cada
noche que contamos al cenar a nuestra esposa o a
nuestros padres es un ejercicio del relato, ¿no? Y
creo que lo ficcional está en el modo en que
elegimos contarlo. Esa es la manera en que
incorporamos la imaginación a lo que contamos.
Porque lo que contamos es algo que ocurrió, pero lo
narramos de una manera que solo es propia a
nosotros. Es un modo muy peculiar de narrarlo.
Entonces la estrategia ficcional de cada
narrador consiste no en lo que narra, sino en cuál
es el modo que elige para narrar determinadas
cosas. Ese modo de elegir es el modo de seducir. Se
necesita seducir para ser escuchado. Yo entiendo
que la narración puede revestir distintas
estrategias. Creo que hay gente que... Y creo que
la seducción se ejerce sobre públicos tan
diferentes
y sobre épocas tan diferentes que es lógico que los
modos de narrar sean muy diferentes. Si uno piensa
en las vanguardias de las décadas del XX, que
buscaban escandalizar y epatele bourgeois y
acercar el arte a la vida cotidiana, sacarlo de las
academias y los museos y poner inodoros en los
museos y sacar el arte a la calle. Y uno piensa por
ahí en un arte como el del siglo XIX, donde había una
convención muy estricta respecto de lo que era la
novela y cómo se narraba. Yo entiendo que tiene que
ver con el calor de las épocas y de los públicos y de
los narradores además. No creo que se pueda...
Creo que la seducción además, cada uno seduce...
Hay mil modos de seducir. Creo que está la
seducción por el escándalo, la seducción por el
vértigo, la seducción por la sensualidad, la
seducción por... son múltiples las aristas de la
seducción y por eso nos gustan tantas mujeres
distintas y sin embargo son completamente
opuestas unas de otras y uno no podría decir que una
le gusta más que otra ¿no? ¿Seduce más la verdad o la
mentira?
Yo creo que muchas veces creyendo que estamos
narrando mentiras estamos contando la verdad ahí
está la clave me parece a mí ¿no? y creciendo contar
la verdad estamos contando una gran mentira. Si
uno piensa en lo que fueron las convenciones para
narrar el discurso histórico durante el siglo
XIX, por ejemplo, lo que son las historias del
siglo XIX, con esas grandes omisiones, la
historia de las mujeres, la historia de la vida
privada, con todas estas nuevas corrientes que
Dubí y un montón de gente están recuperando, la de
los niños, la de la vida cotidiana. Yo creo que,
como dice Josefina Lumner, todo pequeño objeto es
historizable, todo objeto es historizable desde
ese punto de vista. Podríamos hacer una historia
del televisor, una historia del ventilador, una
historia del micrófono. En la medida en que sus
circunstancias fueron sujetos. Sí, y son
históricos, son temporales, ¿no? Y entiendo que,
volviendo a esto de la verdad y la mentira, de lo que
se narra y de lo que se oculta al narrar a veces, de lo
que creyendo mostrar se está ocultando en
definitiva... Me parece que, no sé, recuerdo por
ejemplo una frase de Antonio Tabucchi que a mí me
gustó mucho en un momento en que la leí, que decía
que la literatura era aquella disciplina, por
llamar de alguna manera, que... Creyendo contar
mentiras estaba hablando de la verdad todo el
tiempo, mientras que la filosofía era aquella
disciplina que creyendo hablar de la verdad todo
el tiempo estaba contando una ficción. Y creo que
eso es atribuible a un montón de disciplinas, no
solo a la filosofía. Creo que la prensa también es
una gran mentira en algunos aspectos. Creo que
toda realidad discursiva es una gran mentira. de
alguna manera porque implica esto que decíamos
una selección de lo que se va a narrar un punto de
vista sobre lo que se va a narrar una
ficcionalización yo creo que todo relato implica
una ficcionalización eso no me cabe duda hay un
grado de ficcionalización por más que yo esté
narrando algo que me pasó y que sé que me pasó y que
estoy cierto de que me ocurrió en algún momento te
querrás despegar y agregar
de lo que narro ¿Cuándo decís ficcionalizar?
Ficcionalizar, claro, en el sentido de atribuir
notas... Pero símiles aunque no sean verdades.
Claro, claro. Cuando asociás de algún modo al
pastor, al pastor que está aburrido, noioso ahí
cotidiano y sin que nadie se acuerde de él...
saliéndose ahí, corriendo y diciéndole a los
otros pastores que está el lobo que no está, ¿le
asocia también esa actitud al narrador
literario?
La de desorientar. Esta necesidad de ser
escuchado, de que por alguna... De llamar la
atención, de pedir la atención. Sí, sí. Vean, esto
no es como es. En todo caso, además, el lobo alguna
vez puede venir. En todo caso, el lobo alguna vez
puede venir. En todo caso, el niño puede estar
anunciando un posible lobo futuro. Sí, bueno, de
hecho, gran parte de la literatura ha anunciado un
montón de cambios que después ocurrieron para
bien y para mal en el mundo. Y no me voy a referir a
Verne y al submarino, precisamente.
Esta risa clara y esta voz rigurosa y cálida es la de
Adrián Ferrero, que nos visita esta noche en Los
Parabristas. Adrián, precisamente, como
dijimos, nació en La Plata en el 70. Es profesor de
letras en la Facultad de Humanidades. Sí, soy
profesor de letras. En el 95 él integró un grupo de
jóvenes de un grupo que se llamó Poesía Turkestán,
que se destinó al estudio y a la difusión de la
poesía en ámbitos no convencionales. ¿Cómo fue
eso? Bueno, vos lo conocés al Lautaro Ortiz
también, estaba él, éramos un grupo de jóvenes
allá en La Plata y quisimos un poco esta actitud de
las vanguardias, sin tanta petulancia quizás,
¿no? Simplemente empezamos a pegar afiches con
poesías nuestras en la calle y de otros poetas,
hicimos recitales de poesía en bares. leímos en
radios poesía intensamente en fin tratamos de
movilizar un poco esto es tratar de hacerlo del
pastorcito de movilizar un poco yo creo que la
literatura revoluciona muestra otros panoramas
otras posibilidades Dice también tu solapa aquí,
los libros tienen solapa como los sacos, ¿no? Dice
también que ejerce Adrián Ferrero trabajo de
docencia en varias instituciones, como la
Facultad de Periodismo y en Comunicación Social.
Él en el 98 fundó un taller literario llamado
Mediar. Sí. orientado a adultos y a niños, así como
global, ¿no? Sí, sí. ¿Y qué pasó? En realidad, sí,
sí, sí, yo doy clases de técnica de escritura. Sí,
sí, sí, yo doy en casa. La idea del taller surgió
como la... por lo menos surgió como una necesidad
interna, en el sentido de que yo necesitaba un
ámbito para pensar la escritura y la docencia. Ni
la docencia universitaria ni la secundaria eran
el ámbito para eso. Y el taller de escritura lo fue,
lo fue decididamente, me permitió...
sistematizar algunas cuestiones que tienen que
ver con las técnicas de la escritura, más que nada.
Pensar la posibilidad de compartir con otras
personas un trabajo de mejorar ciertas
destrezas. Que eso es lo que creo que yo puedo
hacer. Después, si tienen talento, por supuesto
que su carrera como escritores seguirá Creo que
esa tarea de pensar la escritura está en tu obra
también. Se muestra en tu obra de un modo muy
evidente. Algunos cuentos rozan el ensayo,
después se desplazan hacia lo ficcional,
regresan al ensayo, lo cual está bien. Esto de
ningún modo les quita valor, que creo que lo
tienen, y mucho en su sentido más importante, que
es lo original que ellos poseen. pero a propósito
yo advertía este gran interés por el lenguaje que
vos señalás muy bien en tu prólogo cuando decís Es
por ello que los matices de este libro, habla de
verse, que ha editado Ediciones al Margen,
es por ello que los matices de este libro, este
libro suyo de cuentos, los de Adrián Ferrero, si
surgen, lo hacen desde el lenguaje, no desde las
historias que se narran, sino desde la lengua que
las crea. Y a propósito también de lo que veníamos
hablando sobre... sobre lo narrativo de la vida
humana, del destino humano, entre los epígrafes
que prologan el libro, Además de un poema de Emily
Dickinson que dice lo que no veo, veo mejor. A
través de mi fe, mis castaños ojos tienen periodos
de clausura, pero no tiene bóveda la memoria. Con
frecuencia, todos mis sentidos oscurecidos de
igual modo vislumbro como si alguien sostuviera
una luz sobre las facciones bien amadas. Me
incorporo Y en mi sueño me entrego distinguida
gracia hasta que la celosa luz del día irrumpe y
hiere tu perfección. Emily Dickinson
Acompañando a este epígrafe hay uno de Anna Arendt
que dice, uno no puede saber cuál es el
funcionamiento de la vida, cómo el azar o el
destino juegan con las personas, salvo que narre
su propio cuento.
Si un día vienes a casa,
te mostraré el jardín, un nubo que tiene el patio y
la flor de jazamín.
No encontrarás la mar, la mar hace tiempo
que fue fugida, un día se me fue. ¿Quién
me dejó aquí? Dejaré mi trabajo para ti. Las
huellas del mundo
están cerradas. Cerraré bien la ventana y el
viento no me robará ninguna palabra. No
encontrarás la mar. La mar hace tiempo que se fue.
Tía Sambana, ¿en cuáles aquí?
Es risa feina por tú.